Ne vem, kako povedati to zgodbo.
Ne vem niti, kako zaèeti.
Lahko bi uporabil enega tistih
klasiènih zaèetnih stavkov.
"Bili so dobri èasi
in bili so slabi èasi."
Toda kaj bi to pomenilo?
Seveda so za nekoga na
svetu najboljši èasi.
Kot bi zastonj jedel vso
nezdravo vietnamsko hrano
in prinesla bi jo ženska, podobna
eni od seksi deklet Pussy Riot,
ki sedaj sedi v kotu in igra
preèudovite melodije na harfo,
med tem, ko se on prenažira.
Ja, to so najboljši èasi.
Med tem nekoga drugega obdelujejo
profesionalni muèitelji,
ki so ga obesili nad bazen s
kislino, polnim krokodilov.
Zaradi kisline so ti
krokodili precej razkurjeni.
Tudi oni vdihavajo ta moèan vonj,
podoben politemu mleku v šoli.
In ti krepki muèitelji
ga na vso moè mlatijo.
Najslabši èasi, zagotovo.
NIMAM POJMA, KAJ POÈNEM
Prav, zaèel bom.
To je zgodba o zadnjem letniku srednje
šole in kako sem si unièil življenje.
In kako sem posnel tako slab
film, da je dobesedno nekoga ubil.
JAZ, EARL IN UMIRAJOÈA PUNCA
DEL, KO ZAÈENJAM ZADNJI LETNIK
O tem razmišljam takole:
Srednja šola Schenley
je bila svet sam zase.
Do zadnjega letnika sem obvladal jezike
in obièaje vseh njenih samostojnih držav.
Prikimavanje Neotesancev.
Pozdravljanje Zadetih.
Neškodljive opazke prebivalcev
republike Gledaliških èudakov.
Greg, kako si se imel èez poletje?
–Kaj sploh pomeni ta beseda?
Malo veè "pol"?
V tipiènem srednješolskem
življenju, pripadaš nekemu narodu,
ki ti nikoli ne zagotavlja
popolne varnosti.
Mislil sem, da sem našel rešitev.
Postati državljan vsake nacije.
Imeti vseveljaven potni list.
Biti v dobrih odnosih z vsemi.
Obèasno spregovoriti z njimi,
tako da nihèe drug ne opazi.
Nikoli ne sodeluj veè
kot je potrebno.
Si imela danes test?
–Testi! Poznam to.
To je kot pošiljanje
vojaških enot v Afganistan.
Vzdržuj odnose z državljani
najbolj zajebanih nacij.
Na primer, Scott Mayhew, gotski
èudak, zraven katerega tukaj sedim.
Scott, super si.
–Hvala?
Veè let sem si prizadeval,
da sem pridobil njegovo zaupanje.
Ali univerzalno
izgnani Philphil.
Ja, to je dobro.
Nacija enega samega.
Bili so tudi kraji, kamor enostavno
nisem mogel iti. Na primer menza.
Vsak kvadratni cm
je bi sporno ozemlje.
Bil je Krim, Kašmir, ozek
pas Gaze, vse v enem.
Celo del Indijskega
oceana s pirati.
Pirati kapitana Phillipsa,
ne pirati s Karibov.
Èeprav, kdo bi vedel?
Mogoèe oboji.
Namesto tam sem vedno kosil v pisarni
uèitelja zgodovine, g. McCarthyja.
Dejstvo: naslednjih 20
minut bom v sobi 309.
Edina razumna odrasla
oseba na celi šoli.
Pogani.
–Spoštuj raziskovanje.
Poleg Earla, èigar vlogo v življenju
zaenkrat ne bom niti skušal razlagati.
Harmonija silnega
kolektivnega umora.
In še to: seksi dekleta unièujejo
življenje. To je dejstvo.
Ni važno, èe je tudi dobra oseba.
Ona je los,
ti pa mala veverica.
Izgubljeno tava po gozdu
in se sploh ne zaveda,
da ti je speštala glavo.
Živjo, Madison.
–Živjo, kako si preživel poletje?
Poletje. Kaj sploh pomeni
ta beseda? Veè "pol."
Enako je z zimo.
Veè "zi"?
McCarthy je v sobi 309.
–Super, hvala.
Postati ponižen
pred vso to bedo,
ogromnim brezboštvom
in velikim pomanjkanjem reda.
Joškice.
Ljubèek, lahko vstopiva?
–Ježeš! Ja. Kaj hoèeta?
Najprej, pobrskala sem po
tvojih stvareh in videla,
da nisi niti odvil vodièa po fakultetah.
–Mama, ne brskaj po mojih reèeh.
Govorila sva o tem
in ona lahko brska.
Vsaj poglej. Kot jedilnik tvoje
prihodnosti. Za kaj si razpoložen?
Mogoèe Penn State?
Pepperdine? Pomona? Princeton?
Ne bom sprejet na Princeton.
–Ne bo sprejet na Princeton.
Je to vse?
–Ne, ljubèek, ni.
Z oèetom bi se s tabo
pogovorila o neèem žalostnem.
O èem?
Kaj se je zgodilo?
Pravkar sem govorila z Denise Kushner,
Rachelino mamo. Poznaš Denise?
Ne ravno. –Saj sta z Rachel
prijatelja. –Sva bolj znanca.
Pridi.
V redu.
Rachel so odkrili levkemijo.
Danes sta izvedeli.
Si imela danes test?
Testi! Poznam to.
Ježeš.
Je resno?
Delajo razliène preiskave. Vse,
kar je možno. Enostavno ne vedo.
To je bedno.
Prav imaš. Bedno je.
Hudo bedno.
–Precej bedno.
Ja.
Oèe, Cat Stevens me praska.
–Zelo je vznemirjen.
Govorila sem z Denise in
zdi se ji, da bi bil ti nekdo,
zaradi kogar bi se
Rachel poèutila bolje.
Kot sem rekel, nisva ravno
prijatelja, tako … –Vsaj poklièi jo.
Kaj pa naj ji reèem?
Živjo. Nikoli se nisem ravno zmenil zate.
Bi se zdaj, ko imaš raka, malo družila?
Imela te bo za sarkastiènega.
Hoèeš reèi, da ne moreš narediti
nekaj prijaznega za nekoga?
Gre res za to?
Prav, bom. Samo ne
brskaj po mojih reèeh.
Sicer bom jaz brskal po tvojih.
–Upam, da so ti všeè tamponi.
Tukaj Rachel.
Živjo, Greg Gaines.
Živjo.
Klical sem zdravnika, ki je
rekel, da rabiš dozo Greg-acila.
Kaj je to?
To sem jaz.
V pripravni obliki.
Aja?
Ja.
Oèitno si slišal,
da sem bolna.
Ja.
Ti je moja mama povedala?
Ne, moja mi povedala.
Tako …
Kaj?
Kaj si hotel reèi?
Greg, kaj?
Hotel sem te vprašati,
èe bi se družila.
Sedaj?
Seveda.
Ne, hvala.
Potem nisi za druženje?
Ne. Vseeno hvala.
Prav. Adijo.
Adijo.
Mama, kaj poèneš?
Noèe me videti.
Moram reèi, da nimaš
ravno izbire pri tej zadevi.
Naj ti nekaj povem.
Dana ti je priložnost, da nekaj
spremeniš v življenju nekoga.
In èe boš namesto tega raje cel
dan poležaval … –Noèe me videti!
… ti moram reèi …
–Sploh nisva prijatelja!
… da je to nesprejemljivo.
–Poplava tvojih besed mi najeda!
In èe misliš, da so
tvoji izgovori boljši
ali pomembnejši od sreèe
dekleta z rakom …
Mama, sem v stanju nevrednega
èloveka. - … prijateljice z rakom,
potem se zelo motiš.
Dvignil boš telefon in še
enkrat poklical Rachel.
Poklical jo boš.
DEL, KO SPOZNAM UMIRAJOÈO PUNCO
Greg.
Gospa Kushner.
Denise, Greg.
Zate sem Denise, prav?
V redu.
Res si dober otrok, veš to?
Res. Imaš veliko srce.
Ljubezniv si, prijazen.
To res cenim.
Hvala.
Dober, dober, dober,
dober fant.
–V redu.
Res si prijazen,
velikodušen, okusen,
njami mlad fant.
In tako èeden.
Nisem èeden, toda vseeno hvala.
–In tako skromen.
Verjetno sem skromen mišek.
Greg, kje to pobiraš?
Pravzaprav je ime skupine.
Rachel,
tukaj je skromni mišek,
ki te je prišel obiskat!
Rachel.
–Greg, kaj poèneš tukaj?
Zdravnik res priporoèa
moèno dozo Greg-itorja.
To šalo si že uporabil. –Ne.
Zadnjiè je bil Greg-acil,
ki je, èe se spomniš,
v pripravni obliki.
Noèem, da se družiš z mano. Ne rabim
tvojega neumnega soèutja. Lahko greš.
Ne, ne. Narobe si razumela.
Nisem prišel iz soèutja do tebe.
Prišel sem, ker me je
mama prisilila v to.
To je še slabše.
–Ja, vem.
Resnièno sem v redu,
samo pojdi.
Rachel, prisluhni za trenutek.
Mama mi bo življenje spremenila
v pekel, èe se ne bom družil s tabo.
Ne morem ti povedati,
kako zoprna zna biti.
Zna biti sitna kot LeBron James.
LeBron James je košarkar.
–Vem, kdo je LeBron James.
Vem, da ti ne delam nobene usluge.
Prosim te, da mi ti narediš uslugo.
–Od mene hoèeš uslugo?
Ja. Vsaj en dan se druži z mano,
da bom to lahko rekel mami in potem
lahko pozabiva drug na drugega.
Velja?
Velja.
Èastna.
Je to Black Power pozdrav?
Ne, hotel sem da udariva s pestmi. –Od
tukaj tega ne morem. –Ja, se mi zdi.
Knjige. Lepo.
In
tapete z drevesi.
Lepo.
Zakaj?
Ne vem.
1. DAN OBSOJENEGA PRIJATELJSTVA
Veliko blazin imaš.
Prav res, koliko jih imaš?
Ne vem.
Rad bi imel toliko blazin.
Prosi starša, da ti jih kupita.
–Ne, postala bi sumnièava.
Bi se bala, da bi ves èas spal?
Ne, verjetno bi mislila,
da bi masturbiral po njih.
O meni imata neke èudne
predstave. Njuna stvar.
Vedno izbirata seksi blazine.
Lepa je.
Oèitno je moška, vendar me spominja na
blazino, ki smo jo imenovali Francesca.
Približno iste barve.
Kakorkoli, Francesco smo morali
dati stran, ker je bila na koncu
vsa zadeva res problematièna.
Prava zmešnjava.
Med nama je bila prava kemija
in tega ni mogoèe zanikati.
Drugi so mislili, da je to narobe,
sam pa mislim, da so se oni motili
glede tega, kaj bi lahko bilo med
med blazino in fantom,
ki je postal moški.
No ja, samo
duhovit sem skušal biti.
Ne, super je.
Hvala.
Moral bom iti.
Niè hudega. Kdo je bil?
Oprosti. Bil je Earl.
–Kdo je Earl?
Verjetno se spomnite
Earla izpred 15 minut.
Joškice.
Nekateri mislijo, da je Earl moj
prijatelj, vendar v resnici ni.
Je bolj nekakšen sodelavec.
Poznava se že iz vrtca.
Njegova hiša ni daleè stran,
vendar v bolj nevarni soseski.
Njegov oèe je v Teksasu,
mama pa se depresivna drži doma.
In pes njegovega brata Derricka,
Doopie me bo nekoè zagotovo požrl.
Doopie, Doopie, skuliraj se!
Vsa ta leta sva se
veèinoma dobivala pri meni.
Obièajno z mojim oèetom,
profesorjem sociologije.
Maèko imaš? Hoèeš pretep? Niti
ne pomislil, mrhasta maèka. –Fanta!
Njegova služba mu omogoèa,
da je pogosto doma in niè ne dela.
Poglejta to.
Nori konkvistador Aguirre,
je besnel skozi džunglo
v iskanju zlatega mesta,
ki ne obstoji.
Božji gnev.
Klasika tuje kinematografije.
Kdo je še z mano?
Kot dodatek najboljšim filmom.
–To je sipa.
Doma imamo najbolj èudno hrano.
–Morsko bitje, podobno lignju.
Priljubljen azijski prigrizek.
Oèitno prihajava iz razliènih okolij,
toda nekako so nama všeè iste stvari.
Ja, diši èudno in odvratno
za naše zahodnjaške nosove.
Precej zgodaj sva ugotovila,
da sva edina, ki so jima všeè
na primer klasièni tuji filmi.
Zakaj so nama bili všeè?
Težko je reèi.
Verjetno zato, ker so bili èudni
in pogosto nasilni, kot midva.
Ali zmedeni in mogoèe
nepomembni, kot življenje.
Nemogoèe je pobegniti
iz smrdljivega kampa,
ker nikoli ne veš, kdaj te bodo poklicali.
Biti moraš tu. Po pogodbi si plaèan za to.
Bili so nama tako zelo všeè,
da sva zaèela snemati svoje.
Akcija!
Bila je ideja, da sva izbrala všeèen
film in mu dala še bolj neumen naslov.
Potem sva posnela film,
ki je odražal neumnost naslova.
Ta formula ustvari same grozne filme,
toda iz nekega razloga sva nadaljevala.
Posnela sva 42 filmov.
Pomislili bi, da sva do sedaj
že nehala s tem, vendar nisva.
Resnièno, kot da ne bi mogel iti nikamor.
Ne moreš pobegniti smrdljivemu kraju,
ker ne veš, kdaj boš poklican, ker si
pogodbeno vezan in si za to plaèan.
Èista bedarija.
Nekako v tem smislu, Niè ne morem.
Nisem svoboden.
Eden najljubših od vajinih umetnij.
Zrelo raziskovanje narave nasilja.
Oèe, že neštetokrat reèeno, nimaš
dovoljenja, da jih gledaš.
Oboževalec sem.
Se boš spet videl s tisto punco?
Verjetno, ja.
Se boš igral z njenimi joškicami?
–Ne. Niè takega.
Ni prav. Lahko bi bila njena
zadnja priložnost biti z moškim.
Naj ne gre samo zate.
–Earl!
Predvsem se mi ob vsem tem
verjetno ne bi niti dvignil.
Sem kaj rekel o tem? Ne.
Kakšne vrste raka pravzaprav je
akutna levkemija hrbtnega mozga?
Veš, rak
neke stvari.
Bedarija!
Bitka Antietama je bila najbolj
krvav dan v ameriški zgodovini.
Razred, kaj lahko reèete zase?
–Spoštuj raziskovanje.
To je tisto, kar vam govorim!
Prav, pojdite.
Rešite se.
Pojdite.
Uspešen dan vsem skupaj.
Kar tako naprej, Barn.
Všeè mi je. Odlièno.
Dobro opravljeno. Odlièno.
Odlièno.
–Lahko govoriva?
Lahko za trenutek govorim z vami?
–Seveda, Greg, za kaj gre?
Vam je znano karkoli o levkemiji?
–Levkemiji?
Ja, o raku krvi in/ali kostnega mozga.
Zakaj? –Se precej
razširi po telesu?
Ja, tako je. –Kako hitro
ljudje umrejo od tega?
Mislim, da je pogosto ozdravljivo.
Zakaj sprašuješ?
Saj veste, da ima
Rachel Kushner levkemijo?
Kaj ima Rachel?
Res sem neverjetno neumen.
Slej ko prej bi vsi izvedeli.
Zoprno mi je govoriti o sebi.
Z mano je isto.
Veš kaj lahko narediš,
èe noèeš z nikomer govoriti?
Stopiš v èloveka nevredno stanje.
Pretvarjaj se, da si nadležna.
"Živjo, Rachel. Res
mi je žal, da imaš raka."
To kdaj deluje?
Seveda. Vsakiè. Temu
se reèe pasivni odpor.
To je poèel Gandi.
Preprièana sem, da tega ni poèel.
Ja, pa je.
Tako je Indija postala
samostojna. Poskusi.
Ne.
–Daj, lahko je.
Druga stvar je, da se
pretvarjaš, da si mrtva.
Reci mi kaj zoprnega.
"Živjo, Rachel. Samo spomnim te,
da je tvoj rak del božjega naèrta."
Hej, bumbar.
Ja, tukaj.
Da sva si na jasnem,
dekletu z rakom predlagaš,
naj se pretvarja, da je mrtva.
Ne, resno. Pomisli,
kaj poèneš, bukselj.
Na njeni steni delam namršèeno
Wolverinovo faco že veè kot pet let
Še vedno sem tu le zato, ker bi se
èutila krivo, nelojalno, èe bi me snela.
Naj bom preklet, èe bom dovolil gnidi,
kot si ti, priti in zasrati cel prostor!
Ne, dokler sem jaz tu, kolega.
–Greg, kaj je narobe?
Res mi je žal.
Ne bi ti smel reèi, da se pretvarjaj,
da si mrtva. To je bilo brezèutno.
Bolna sem. Ne umiram.
–Vem, samo …
Prav grozno se poèutim. Ne
morem se poèutiti drugaèe,
èeprav si to rekla, še vedno sedim
tukaj in mislim "smrt, smrt, smrt".
Ravno o tem govorim!
Èe bi bila to ganljiva
romantièna zgodba,
bi me zdaj verjetno ta
novi obèutek preplavil,
najine oèi bi se sreèale in nenadoma bi
naju silovito zadel ogenj tisoèerih sonc.
Vendar to ni ganljiva
romantièna zgodba.
No ja.
–Ja.
Postala sva dobra prijatelja.
DEL, KO Z RACHEL DEJANSKO
POSTANEVA PRIJATELJA
TOÈKA BREZ VRNITVE
Fora Daniela Craiga je,
da ima naglas, ne?
Zato pri govorjenju èudno oblikuje
usta in jih ima našobljena kot ženska.
Takšna tehnologija, kot bi
po sms-u hotel poslati sendviè.
Mislim, da gredo telefoni v tej smeri.
–Pod kožo ima na tilniku gumb,
ki ga samo pritisneš,
èe hoèeš, da neha.
Misliš, da živali kar živijo v
domovih in so vsi zadovoljni s tem?
Prave živali?
Vseeno. Sedaj ti govori.
Misliš o raku?
–Samo èe hoèeš.
Najtežje je gledati mamo,
kako se spopada s tem.
In vèasih pomislim, èe se
konèa, bo ostala povsem sama.
Nikogar nima. Z oèetom sovražita
drug drugega. Nima bratov in sester.
Ne vem, kaj bo z njo.
Ne jokaj.
–Ne jokam.
No, lahko jokaš, èe moraš.
–Pravkar si rekel: "Ne jokaj."
Z oèetom sva vèasih hodila
naokrog in štela veverice.
Je bilo to njegovo delo?
Ne, le poèela sva to,
kadar sva bila skupaj.
Vmes se celo pogovarjala
nisva. Rekla bi samo:
"Veverica, sedem."
"Dve veverici, devet."
Ježeš. Za takega oèeta bi
morala zahtevati refundacijo.
V kateri skupini sem?
–Kaj?
Vèeraj si rekel, da si celo šolo
razdelil po skupinah. Katera je moja?
Resno?
–Ja.
Dolgoèasne židovske punce,
podskupina 2–A.
Prosim da ceniš mojo odkritost.
–Bedak.
V kateri skupini si ti?
–Pravzaprav v nobeni.
Težko bi pripadal
skupini, ki ni bedna.
Kronièno sem neroden
in imam obraz ježa.
Saj ne misliš resno tega.
Ne, ne mislim tega. To vem.
Samo mislim, da je
za nekoga kot sem jaz
v srednji šoli najboljši scenarij
samo preživeti. Razumeš?
Preživeti brez smrtnih sovražnikov
ali se za vedno osramotiti.
Samo preživeti do kolidža?
Do kolidža? Ne.
Na kolidžu bo še slabše.
Kaj?
Srednja šola se vsaj konèa ob treh in
veèino otrok sem do sedaj spoznal.
Na kolidžu so sami tujci.
Nekateri celo živijo v tvoji sobi.
Nikoli se ne moreš sprostiti.
Kar vidim se umreti zaradi
napada panike v dveh tednih.
Mogoèe se sploh ne bom prijavil. –To
je najbolj neumna stvar, ki si jo rekel.
Verjetno ni niti med prvih 5.
Na srednji šoli, kolidžu
smo prisiljeni preživeti leta
v nakljuènih skupinah ljudi,
s katerimi nimamo niè
skupnega. Noèna mora.
Vsak, ki pravi drugaèe, laže.
Èestitam, Greg.
Jutri boš kosil z dolgoèasnimi
židovskimi puncami, podskupine 2–A.
Kje obièajno sediš?
Kot bi imel
kosilo v Kandaharju.
Rachel, pravkar smo ustvarile
temo letošnjega maturantskega plesa:
"Vitez, ki si ga boš zapomnila."
Srednjeveški maturantski ples!
Kaj ni šele èez pol leta?
Živjo. To je Greg,
ki bo danes jedel z nami.
Kdo rabi žlico?
Živjo.
Greg, kako da danes sediš z nami?
Èas kosila je. Nekje moraš jesti.
Ne moreš jesti stoje.
Kar naenkrat sta z Rachel
videti zelo prijateljska.
Ja.
Z njo govoriš samo zato,
ker ima raka. –Kaj?
Greg, nekoè si se
že družil z Rachel.
Sedaj se družiš z njo, da bi zaradi
sebe imel boljši obèutek. –Ni res.
Kdo sploh poène to?
Vas moti, èe prisedem?
–Seveda ne.
Oprosti, to je blazina. Bila naj bi
otrok za pouk zdravstvene vzgoje.
Misliš, da je varna tukaj?
–Blazina?
Greg, kaj misliš?
–Ne vem.
Raje se ne približaj preveè,
sicer lahko masturbiram po njej.
Greg, to je neotesano.
DEL, KO POSTANEM PANIÈEN
IZ ÈITSTE NERODNOSTI
Ljudje, poglejte tiranozaversko
hojo Scotta Mayhewa.
Odlièen naèin, kako priti
od toèke A do toèke B.
To je bilo res zlobno, Greg.
–Mislim, da te je slišal.
In kar tako
je osem let skrbno gojena
nevidnost izginila.
Konec.
Je tvoja mama spekla piškote?
Ne, priigral sem jih od Phila.
Navelièal sem se te premagovati.
Zakaj se sploh
imenuje ura biologije?
Lahko bi ji rekli ura kartanja.
Ali papirnati nogomet.
Pogana.
Kako je?
–Pozdravljeni, g. McCarthy.
Earl, to kosilo so smeti.
Dobesedno se zastrupljaš pred nama.
Vsaj ne jem neke èudne
juhe z morsko travo.
V resnici je neverjetna.
Vietnamska je.
Imenuje se Fa,
"Fa-nomenalna."
Naj jo enkrat malo poskusim.
Sedaj jo hoèeš?
–Ja.
Ne.
Uèencem ne smem dajati hrane.
Èe pa greš
v Thuyen's Super Saigon
Flavor v Lawrencevillu,
vprašaj za Thuyena.
Reci mu, naj da na moj raèun,
pa boš postrežen.
Ne bom šel v prekleti Lawrenceville.
Kakor hoèeš.
Oprostita mi.
Fanta.
Spoštuj raziskovanje.
Spoštuj!
Ljudje mislijo, da z Rachel hodiva.
To mi unièuje življenje.
Danes sem grozil s spolnim
napadom nad lažnim otrokom.
In postal smrtni
sovražnik Scotta Mayhewa.
Za oboje je kriva Rachel.
Oprosti, ampak res. Seveda sem sedaj
cepec, ker se opravièujem za to.
Res sem cepec, ker se opravièujem.
Niè od tega nisem resno mislil.
–Raje se igraj z njihovimi joškicami.
Se ti ne zdi èudnega okusa?
V juhi je bila droga.
DEL, KO SEM NENAMERNO ZADET
McCarthy je dal verjetno travo vanjo,
ker se hoèejo moji možgani pojesti.
Mojbog. Moram it obiskat Rachel.
–Prav, kar pojdi.
Jaz bom pri tebi doma in pojedel vso hrano
tvojega oèeta. –Ne! Moraš mi pomagati!
Pri èem?
–Pomagaj!
Ti je pri pouku
McCarthy deloval zadet?
Ne vem. Verjetno. Ja, vèasih.
No, ne vèasih, saj veš kaj mis …
Veš kakšen je.
Prekleto. Še enega
stavka ne moreš sestaviti.
Noro je, da McCarthy
jé juho polno droge.
Daj no, stišaj glas.
Nikomur ne smeva povedati,
da sva zadeta. –Zakaj pa ne?
Ker bodo potem vedeli.
Moj skromni mali mišek.
In kdo je njegov mali mišji prijatelj?
Earl Jackson.
Earl je sodelavec in super tip.
Samo sprehajala sva se po soseski.
Niè posebnega nisva poèela,
samo pozdravit sva prišla.
Ker bo Rachel kmalu
ostala brez las.
Tako sva hotela reèi:
"Nasvidenje, lasje. Sreèno."
Super bo videti brez las. To je dejstvo,
tako da sem hotel samo pozdraviti.
Rachel! Tukaj sta
dva luštna miška
na pragu, ki te hoèeta pozdraviti!
Bi miška hotela malo sira?
Prav.
Všeè mi je tvoja soba, Rachel.
–Hvala. Greg pravi, da je preveè dekliška.
Ne, všeè mi je dekliškost.
Èisto v redu je.
Ni tako dekliška. Videl sem že sobe, ko
sem rekel: Kakšno poštirkano roza sranje.
S posterji Hello Kitty, èokolade
in nagih tipov po vseh stenah.
Da bi èlovek bruhal.
Èe misliš bruhati, ne bruhaj tukaj, prav?
To je njena soba.
Vseeno.
Rachel, res sva hotela
videti, kako si.
Hvala.
Ja, kemoterapija je res bedna.
Greg.
Kaj ti je, hudièa?
Ne govori tako, butec!
Nekako je res bedno.
–Ampak moraš narediti kar je treba.
Ja, seveda.
Saj lahko gresta, èe hoèeta.
–Zadeta sva! –Sranje!
Zakaj sta zadeta? –Nenamerno
sva zadeta. -"Nenamerno"?
McCarthy nama je dal neko juho.
Dal nama je nekaj svoje,
povsem obièajne juhe.
Ker jo je zmanjkalo, sva
šla ponjo v restavracijo
v petem nadstropju
poslovne stavbe.
V isti stavbi je tudi
jamajško veleposlaništvo
tako sva se znašla v
dvigalu z rastafarijancem,
ki je sprožil dimni detektor.
Obtièala sva z njim
kakšnih 25 minut
in morala vdihavati èudni dim trave.
Earl, je tako?
Prav to se je zgodilo.
Imela sta pravo avanturo.
Biti zadet je res bedno.
Biti z zadetimi ljudmi je bedno.
Vse skupaj je bedno.
Oprosti.
–Kaj pa se greš?
Samo opravièevanje in sranje zaradi
tvoje uboge riti. Nisva zato prišla.
Èe hoèeš pomagati,
pelji to dekle na sladoled.
In mene, ker ga imam rad.
Imaš rada sladoled? –Ja.
Sta z Gregom sošolca?
Že od majhnega se poznava.
Saj veš, da sem hodil
z vama v vrtec? –Res?
Spomnim se te. Justinu
Jonesu si rekla perverznež,
ker je dekletom kazal rojstno
znamenje na svoji riti. –Saj res, ja!
Ja, tip se je prikazal in ti
pokazal rit. Ostala si hladnokrvna.
Rekla si mu, "Justin, samo
perverzneži kažejo svoje riti."
Tam sem bil. –Ne morem
verjeti, da se spomniš tega.
Junakinja si bila.
Dala si mu vetra.
Nikoli ne bom pozabil.
Torej sta z Gregom kolega?
Ne, prijatelja sva. Samo sovraži reèi, da
je nekdo njegov prijatelj. Ima probleme.
Prav res.
Za kaj gre?
Res ne bi vedel.
Mogoèe zaradi njegovih.
Njegova mama mu stalno govori,
kako je èeden, èeprav ni.
Tako misli, da ne more zaupati
nikomur, ki mu je blizu.
Njegov èudaški oèe se ne druži
z nikomer, razen z maèko.
Tudi njegov vzornik
nima prijateljev.
Enostavno ga je groza reèi,
da je kdo njegov prijatelj.
In èe bi mu kdo rekel, da ni njegov
prijatelj, bi se moral ubiti.
Na kakšen naèin sta sodelavca?
–Skupaj snemava filme.
Filme? –Ja. Že nekaj
let jih snemava.
Imava jih kakšnih 42.
Greg! Nikoli mi nisi povedal.
Nikoli nisva nikomur povedala zanje.
Bedni so. Res so grozni.
Ne verjamem, da so bedni.
–Sama se preprièaj, èe hoèeš.
Si preprièan? –Seveda, koga briga. Samo
nikomur ne povej. –Ne, seveda ne bom.
V redu, spravi se na noge.
–Sliši se super.
Kam gremo?
DEL, KO SE IZKAŽE,
DA EARLU NI NIÈ SVETO
Lahko te spremiva do doma.
Mora priti k sebi in ti
bi verjetno moral poskrbeti zanj.
Mir, mir.
–Hvala. –Adijo.
Prekleto, Earl.
Nikar ne zaèni.
Svinjska noga.
Precej daleè smo
že v tej nori zgodbi
in verjetno si pravite
"Všeè mi je ta Rachel.
In noro bo, èe na koncu umre."
Zato vam pravi:
Ne skrbite. Preživela bo.
Upam, da vas to pomiri.
Èeprav, zakaj bi vas?
Prevzet sem nad vašim
današnjim navdušenjem.
Oèitno bomo naredili
tako kot vèasih.
V mislih imama enega od vas. Ne bom
omenjal imen, toda tvoji zaèetnici
sta Scott Mayhew.
Greg je vsem pripovedoval,
da je v vaši juhi trava.
Nikomur nisem rekel. –Slišal sem
tvoje tuljenje na avtobusu.
Je to res, Greg?
Vèeraj sva se
z Earlom nekako zadela.
Bilo je po tistem, ko sva oba jedla
vašo juho. Nisva kadila nobene trave,
èesar nikoli nisem.
V vaši juhi je morala biti droga,
ker sva edino to oba jedla,
razen nekih piškotov od
Phila, tistega dilerja.
Kako je mogoèe,
da nisi vedel za piškote?
Ti bebec si krièal vse
tisto sranje na avtobusu.
Greg!
Si me ti zašpecal?
–On te je zašpecal!
Tam sem bil.
Slišal sem, da me zasmehuješ
pred svojim priskutnim haremom.
Imaš smrtnega sovražnika.
Vedno te bom preganjal.
Imaš dva smrtna sovražnika.
Zabodel bom tipa.
Ubil te bom na 20 razliènih naèinov.
Zabodel te bom z meèem.
Ustrelil s smrtnimi žarki.
Pozabil te bom v labirintu.
Udušil te bom v majonezi.
DEL, KO JE RACHEL
NEKAJ TEDNOV NA TERAPIJI
IN KAJ NAJ SPLOH REÈEM?
V resnici nista niè naredila.
Zdaj je že skoraj mesec dni.
Rekla sta, da me bosta preganjala,
tako da me bosta slej ko prej
dobila.
Oprosti, naslednjiè
ti bom prinesel rože.
Èeprav ne vem, kam bi jih dal. Kot da bi
bil prostor edino še v vedru za bruhanje.
Rože.
Na katere bruhaš.
Všeè mi je ta kapa.
Prisrèna je.
Nikoli nisem bila posebej lepa
kar ni niè hudega,
ker mi to ni pomembno.
Toda
mislila sem, da bo tako
enostavneje. Vendar ni.
Vsak, ki pride in me vidi
tako oèitno kaže odpor.
Veliko težje je, kot sem mislila.
Daj no.
V redu si. –Grda sem,
Greg! Tako grda.
Vsi mislijo, da mi morajo lagati in
nihèe se ne zaveda, kako žaljivo je to.
Vsi mislijo, da mi s tem
pomagajo, pa mi ne.
Izvoli.
Ta se imenuje Mono izpušèaj. Zasnovan
je po Kurosawinem filmu Rashomon.
Osnovna zgodba je, kako Earl ubija ljudi,
ker imajo izpušèaj zaradi mononukleoze.
Kakorkoli, delala bova
v èast Apokalipse danes.
Najin se bo imenoval "Škatla tulp, vav",
kar je še hujše kot Mono izpušèaj.
Gre za vojaški film, kjer sta dva tipa
udeležena v nepopisno brutalnosti vojne
Potem najdeta škatlo s tulipani
in sta èisto preè.
Tako sta prevzeta od teh lepih
tulipanov, zato "Škatla tulp, vav".
Najhuje je, da za tulipane
verjetno ne bo veè denarja.
Moral bi ostati tu, da
tega ne bi gledala.
Ne! V redu sem. Posnemita ga.
Prav.
Zabavaj se ob gledanju tega
neverjetno groznega filma.
Zabavaj se ob
snemanju naslednjega.
Belèek!
Bi mi naredil tulpo, preden
pošljem Doopia tja, da te ugrizne.
Resno. Mi lahko narediš tulpo?
Mojbog!
Sem vpadla v sceno?
Ne bom prenesla!
Akcija! Rez!
Madison, zakaj si tukaj?
Rachel je rekla, da te bom našla tu in
telefon preklaplja na glasovno pošto.
Verjetno tukaj
ni dobrega signala!
Morala sem priti, da ti nekaj povem.
Obiskala sem Rachel, da bi jo pozdravila.
Gledala je enega od
vajinih skrivnostnih filmov.
Ježeš. Si ga gledala?
–Ne! Skoraj takoj ga je ugasnila.
Dober je bil. Dober.
Vidva oba Japonca,
Earl te obglavi in
potem ga je ugasnila.
Potem sem se neèesa
domislila. Super ideja.
Ugotovila sem, da morata
posneti film za Rachel.
Kaj misliš?
To bi ji zelo veliko pomenilo in
ti bi lahko nekaj storil zanjo.
To moraš narediti.
Ja, èastna.
–"Èastna"? Boš res naredil?
Ja. –Super! Komaj
èakam, da ga vidim.
Moram iti, ampak …
Rez!
Konec!
Snemanje!
Joškice.
–Prekleto.
Sem v naslednjih nekaj tednih,
zaèel snemati ta film? Ne.
Ker se nisem strinjal s tem.
Rekel sem le, "Èastna".
To lahko pomeni karkoli.
Imela sva vsaj še mesec ali dva èasa,
preden bo pogledala vse ostale filme.
Na primer Sockwork Orange.
"Droogle"?
Kot Google za kolege.
Kaj je to? –Niè, samo
poguba za moj obstoj.
Mama me sili, da to nosim naokrog,
dokler se ne prijavim na nek kolidž.
Pravi, da je kot jedilni
list za mojo prihodnost.
"Seveda. Jedilni list s samo hrano,
ki me bo poniževala 4 leta."
Ne bodi tako zaplankan
glede kolidža.
Tudi èe misliš, da te ljudje ne bodo
marali, kar je dobesedno noro misliti,
boš na kolidžu precej
manj izpostavljen.
Srednja šola ima 40 ur pouka na
teden, kolidž pa okrog 15 do 20.
In èe noèeš živeti z drugimi
ljudmi, pojdi na Pittsburgh State.
Živi doma. Bolje to
kot izpustiti kolidž,
ker se nerazumno sovražiš.
Ni nerazumno.
Prijavi se na Pittsburgh State.
Kar zdaj. Prijavi se prej.
Daj, naredi to pred mano.
Prijavi se na Pittsburgh State.
In èe reèem ne?
Imam èetrti stadij raka.
To bi bila prava poteza.
–Prav.
"Zakaj želim na kolidž."
Napisal Werner Herzog.
Moèno selektiven
sprejemni proces
izloèi krute in neumne.
Kolidž je drugaèen
od brezèutnega kaosa
in bolnih grozot srednje šole.
Srednja šola so usta
velikega demona,
ki grize, žveèi in
zmeèka èloveka.
Enostavno je preveè.
Z vso resnostjo se
veselim kolidža,
ker se nisem vklopil v srednjo šolo
zaradi svojega glodalskega obraza.
Ne.
In navade govoriti
najbolj neumne stvari.
Ne!
Drugaènost mojega znaèaja
povzroèi vsem, ki to opazijo,
eksistenèno slabost.
V srednji šoli se nikoli
nisem zares dobro poèutil
v svoji koži.
Dejansko sem bil vedno nekdo,
ki se resnièno ne mara.
Mislim, da je to zato,
ker moram še odrasti
in to nameravam
narediti na kolidžu.
To je preveè osebno.
–Saj mora biti.
Prav, èe hoèeš spet videti.
–V redu! V redu!
Ampak samo zaradi raka.
Veš kaj? Tudi ti moraš
to sedaj narediti. Izvoli.
Prelistaj to ogromno, grozno
knjigo in najdi nekaj kolidžev.
Sedaj je tvoja.
To je kot jedilni list
tvoje prihodnosti.
Lahko najprej do konca
pogledam film?
64. DAN OBSOJENEGA PRIJATELJSTVA
71. DAN OBSOJENEGA PRIJATELJSTVA
85. DAN OBSOJENEGA PRIJATELJSTVA
VAŠA PRIJAVA NA FAKULTETO JE SPREJETA
Èe bova posnela ta film,
bodo ljudje rekli:
"Greg in Earl snemata tiste èudaške
filme. Vedno strašljivo snemata stvari.
Verjetno se bosta neke noèi vtihotapila v
tvojo hišo in te snemala med spanjem."
Verjetno že tako mislijo, ker si dal
Rachel tiste neumne filme.
Nisem veè neviden. Za vedno
sem vzbudil pozornost.
Ljudje me pogledajo
in mislijo, "filmar."
Ali pa "Fant punce z rakom."
Poleg tega sva pristala, da bova posnela
film, pa ne veva kako naj izgleda,
zveni, ali sploh bo. Kakšne vrste
film naj sploh posnameva?
Le kaj sem mislil?
Mislil si, da ima tista
Madison luštne joškice.
Tudi sam imam rad joškice,
ampak zdaj imaš problem …
Ker jaz nisem pristal
na to sranje. Ti si.
Mi ne boš pomagal pri tem?
–Kaj pa bova naredila?
Rabita novo inspiracijo.
Povem vam, da sem doživel
najboljšo inspiracijo kar jih poznam,
v èasu karantene v Amazonji.
Tam sem še z nekaj drugimi
nesreèniki lahko gledal le
pošastno kosmato tarantelo
na gnilem slamnatem stropu,
kakšna dva metra
nad našimi obrazi.
Pajki, veliki kot pest.
Njihovi strupniki
so se zlobno lesketali
in njihove èrne oèi
so se svetile v mraku.
V temi si lahko slišal
nenaden boleè sik
pajka, ki ga je napadla
odrasla velikanska osa
in v tem smrtnem boju bi
padli na kakšno posteljo,
grizli, zabadali, se tepli …
Veste, da je mogoèe
pokaditi sršena?
Glejte vame, ko odgovarjate na vprašanja.
Ne skrbite zaradi kamere, prav?
Denise, povejte mi kaj
o Rachelinem rojstvu.
Rachelinovo rojstvo.
Kakšna težka preizkušnja.
Greg, naj ti nekaj povem.
Bila sem ji res dobra mama, veš?
Res sem bila.
Nekatere mame samohranilke
dovolijo otrokom hitro odrasti,
jaz pa sem naredila vse,
da bi jo obvarovala pred tem,
da bi prehitro odrasla, veš?
V redu.
In sedaj se zavedam,
da so stvari, pred katerimi
ne moreš zašèititi otroka.
Ni važno kaj narediš.
Je imela kakšne
najljubše igraèe?
Preden odgovorim,
ti nekaj resno povem,
zato me dobro poslušaj.
Rada bi, da mi nekaj
obljubiš, ker te imam rada.
Obljubi mi, da ne boš imel otroka,
èe nisi pripravljen ljubiti mamo tega
otroka celo življenje. To je resno.
Govorim ti nekaj, èesar
ti nihèe drug ne bo.
Ne izberi kakšnega
lahkoživega dekleta.
Izberi dekle, ki te bo ljubilo
in te ne bo pozabilo.
In ne
zapustilo zaradi nekoga
z veliko debelo ritjo.
Torej nobene najljubše igraèe.
Veš kaj je bila njena
najljubša igraèa? Škarje.
Ko je Rachelin oèe odšel, je zbrala
vse njegove najljubše knjige.
Jih razprostrla in razrezala.
Ne povej ji, da sem ti povedala.
Glavo bi mi odtrgala.
Ona je samo …
Rekla sem ji: Bravo punca!
Strizi, strizi, strizi.
Bila je zelo jezna.
Lahko naredimo malo
premora in nekaj popijemo?
Saj sta dovolj stara, da nekaj popijeta?
Kratek odmor za kratko pijaèo?
Ja, priden fant. Greg,
se nama boš pridružil?
V redu sem.
Daj no, ne bodi taka reva!
V redu, v redu.
Vrnimo se k našemu intervjuju.
Vse skupaj je tako,
da jaz govorim s tabo, ti iz mano.
Lahko te vidim in ti mene.
V resnici nisem jaz, ampak telefon.
Vem, da se èudno sliši, ampak ni.
Kot da ji izrekaš dobre želje.
Poglej v objektiv.
Video je, tako da se ne obremenjuj
preveè. Samo da bo dobro.
Zaèni, ko si pripravljen.
Živjo, Rachel. Res te
ne poznam najbolje,
vendar verjamem vate.
Zmogla boš.
Res lepo.
Prijazno je od tvojega
fanta, da to dela zate.
Res te ima rad.
To ni njen fant.
Vem da si Židinja, toda vseeno
vedi, da ima bog naèrte s tabo.
Deluješ res super oseba.
Vem, da nisva veliko govorila.
A imaš veliko prijateljev.
Od vseh ljudi na tej šoli si
edina, ki je ne sovražim.
Verjamem vate in zmogla boš.
Zmogla boš.
Verjamem vate.
Prekleto.
Naj ponovim.
Èe bi bila to ganljiva romantièna
zgodba, bi se oèitno zaljubila.
Ona bi povedala pametne stvari,
ki se jih zaveš ob umiranju ali karkoli.
Potem bi umrla
v mojem objemu.
Vendar se to ne zgodi.
Postala je vse tišja
in vse bolj nesreèna.
Kako si?
V resnici.
V resnici?
Èutim, da si imel
verjetno prav.
Prav kdaj?
Že v oktobru.
Ko si mislil, da umiram.
Žal mi je, da sem tako mislil.
Ne obžaluj.
Kaj je to?
–Obžalujoè severni medved.
Severni medvedje najbolj jasno izražajo
obžalovanje v živalskem kraljestvu.
Samo poslušaj, kako
preganjano in otožno zvenijo.
Ne spravljaj me v smeh, prosim.
Na nek naèin je boleèe.
Prav.
Pošastna tišina je tukaj.
Ja.
Niè ni narobe,
èe je obèasno tišina.
Vem, da ste se navezali
na to prijetno dekle
in jo imate na smrt radi.
Vzdržite z mano.
Ne bo umrla. Bolje ji bo.
Obljubim.
Skoraj vse, èesar se spominjam iz
te zime je, kako sva delala ta film
in skušala narediti nekaj,
kar bi imelo nekaj smisla.
Ves èas sem vedel, da ne
morem, da je nemogoèe
narediti, kar sva hotela.
Za naju je bilo nemogoèe.
Bila je ena sama
zima mojega življenja.
Seveda se spomnim tudi
obiskov pri Rachel.
Vèasih je govorila,
vèasih pa ni hotela.
Kadar ni hotela, sem jaz govoril.
Ali pa sva gledala filme.
Vèasih se je smejala.
Vèasih ne.
Ne spomnim pa se,
da bi delal za šolo.
V tem èasu nisem
naredil èisto niè za šolo.
Ne figurativno.
Dobesedno niè za šolo.
Dejansko je to težko narediti.
Kaj se dogaja v šoli?
Trenutno je cela šola kot grad,
ker se vsi pripravljajo za
srednjeveški maturantski ples.
Verjetno vsi poskušajo ugotoviti,
kako naj po srednjeveško zapeljujejo.
Boš šel?
–Seveda ne.
Moral bi iti.
–Nikakor!
Si me videla v obleki?
Kot bi psa našemili v èloveška
oblaèila. Si to že videla?
Prav razžalosti te.
In nimam s kom iti.
Tako je to.
Razen, èe bi ti hotela …
Greg, ne grem na maturantskega.
–Prav lahko bi šla.
Lahko bi bilo super.
Kdaj bosta konèala s filmom?
Trenutno niè ne snemava.
Ni se treba pretvarjati. Earl mi
je povedal, da ga snemata zame.
Ja.
Verjetno ti je res.
Samo sprašujem, ker …
–Prekleto, Earl!
Bilo naj bi preseneèenje!
Traja in traja, ker hoèeva
narediti kot je treba.
Verjetno bom kmalu
prenehala s terapijo.
Kaj?
Enostavno mi ne pomaga.
Samo slabše se poèutim po njej.
Ampak èe boš prenehala …
Bomo videli kaj bo.
Saj vemo kaj bo, ne?
Vem, koga lahko pelješ na ples.
Koga?
To seksi blazino.
–Mojbog, bi lahko …
Greg, tej blazini je ime Francesca.
–Ne hecaj se. Ne prenesem tega.
Je umazana Italijanka.
–Prosim, nehaj!
Ne vpij name.
Kaj je to? K vragu kolidž,
k vragu odrašèanje?
Greg, nehaj.
–Rachel, kaj je s tabo?
To je tvoje življenje!
Ja, moje življenje je.
Jaz sem tista, ki cel
dan leži v postelji,
z obrito glavo,
postajam šibkejša in grša
in vse bolj nesreèna,
brez vsakega upanja.
Jaz sem tista, ki trpi,
ne ti. Zato ne vpij name.
Oprosti, vendar ne bom samo sedel
tukaj, se sprostil in te gledal umirati.
Prav? Ne bom.
Tega ne bom naredil.
Ne zahtevaj tega od mene.
Èe ne moreš sprejeti tega, da bom
naredila s svojim življenjem kar hoèem,
potem si slab prijatelj.
Jaz sem slab prijatelj? Prav.
Nisem jaz obupal.
Ne unièujem življenja prijatelja
s tem, da bi se vsemu odpovedal.
Moral bi biti presreèen.
Lahko se vrneš v svoje življenje,
kjer si neviden in sam
in sovražiš samega sebe.
Ja.
In ti se lahko vrneš v svoje
življenje, kjer si mrtva.
Lepo. Res lepo.
To bo ubilo tvojo mamo.
Si se sprijaznila s tem?
Te to ne moti veè?
Pomisliš na svojo mamo?
Pojdi, Greg. Tvoj èas je potekel.
Ni se ti treba veè družiti z bolno punco.
Kako mi sploh lahko to reèeš?
Tvoja mama te je prisilila,
da se družiš z mano.
Earl, da si mi pokazal svoje filme.
Madison, da posnameš film zame.
Kaj od tega si dejansko
hotel sam narediti?
Vsaj enkrat naredi nekaj
prijaznega zame in pojdi.
Earl!
To je to!
Prestopil se meje!
Razkril si skrivnost, ker ti ni niè sveto.
Ker si pizdun!
Osnova vsakega dobrega partnerstva je
zaupanje in tebi ne morem veè zaupati.
Vsakomur boš izdal skrivnost.
Kot Julian Assang.
Assangeva rit.
Prekleto!
DEL, KO SEM PRVIÈ VPLETEN V PRETEP
Kaj hudièa hoèeš?
Samo na Earla èakam.
–V redu.
Kaj je? Greš naprej?
Rachel mi je povedala, da si ji
povedal za film, ki ga snemava zanjo.
Ja?
Tak si kot Julian Assange.
Vedno se obnašaš, kot da hoèeš
biti boljši prijatelj kot jaz.
Ne vem, èe bom lahko
po vsem tem še delal s tabo.
Prav. Zdaj se pa pazi.
Ne preseravaj se! Toliko ti je do tega,
kaj drugi mislijo, da hodiš naokrog
kot ritoliznik in se pretvarjaš, da so
tvoji prijatelji. Nikomur ni mar zate!
Požvižgajo se nate!
Potem se pojavi punca, ki ji
je mar zate, ti pa prideš sem
in tarnaš zaradi nekih filmov!
Ker je nekomu zares mar zate?
Dovolj te imam, da se obnašaš
do nje, kot bi bila breme.
Njenega življenja bo konec!
Ti pa prideš sem in javskaš zaradi
nekega nepomembnega sranja!
Tako si me razkuril, da bi te prebutal.
–Kar daj! –Hoèeš, da te udarim?
Briga me! –Hoèeš, da te udarim?
–Ja, Earl, hoèem!
Kar nabutaj tipa!
Vidiš, Greg? Imaš sreèo,
da je bil on in ne jaz.
Jaz bi te gnal in tepel vzdolž ulice.
Bil bi pravi praznik batin.
Kako daleè si z esejem o Nixonu?
Rabim še eno podaljšanje roka.
Utegne biti težko,
glede na to,
da bo konec semestra.
Bil sem zaseden.
Slišal sem
glede Rachel.
Kako se držiš?
No ja,
ne ravno v redu.
Oèe mi je umrl,
ko sem imel 15 let, Greg.
Nekaj let mlajši kot ti.
Gre za to, da ko sem bil otrok,
se lahko spomnim le tega,
da sem razmišljal o njem kot
o velikem, malo butastem tipu.
Ob bedenju so prihajali
njegovi kolegi
in mi pravili zgodbe o njem.
Zdelo se mi je, kot bi govorili
o nekem povsem drugem èloveku.
Da dam primer.
Poznal je vse evropske pop pesmi
iz 70-tih let.
Prav vsako.
Zapomnil si jih je,
da bi šel lahko
v bare in jih prepeval
nemškim dekletom.
Imel je svojo najljubšo.
To je bila
nizozemska pesem
z naslovom Ding-a–Dong.
Prepeval jo je nemškim
dekletom po barih.
To je dejstvo.
In kaj to pomeni?
Greg, mislim, da to pomeni,
da lahko celo po smrti nekoga,
spoznavaš stvari o njem.
Spoznavaš njegovo življenje.
Neprestano se ti odkrivajo,
vse dokler si pozoren nanje.
Res hoèete iz tega narediti
neko bedasto lekcijo?
Dober otrok si, Greg.
–Ne, nisem! Domov grem.
Pred vami bom šprical pouk.
Nisem dober otrok. Nisem.
V redu.
Earl se je prej oglasil in nekaj pustil
zate, vendar je zavrnil to izjemno
zajèjo klobaso, kar
mu ni podobno.
Je vse v redu?
Prijatelj?
Živjo, Rachel.
Na vse naèine sva
skušala posneti film zate,
pa je bilo vse tako
bedasto in nepomembno,
in ne tisto,
kar sva hotela.
Zato bom kar direktno povedal.
Povsem odkrit bom.
Vèasih znajo biti bela
dekleta še posebej neumna.
Saj je vsak neumen,
toda bela dekleta
mislijo, da so boljša od drugih.
So egocentrièna, èeprav se
pretvarjajo, da niso. Vendar
ti nisi takšna.
Prav neverjetno potrpežljiva si bila.
Vem, da èe bi jaz imel raka,
bi bil prizadet in jezen in bi se
hotel veèino èasa prepirati z ljudmi.
Zato me preseneèa,
kako potrpežljiva si bila.
Zaradi tebe se
poèutim blagoslovljenega.
Hoffmanove pripovedke Michaela
Powella in Emerica Pressburgerja.
Mislim, da bi morali
ob gledanju tega filma razumeti,
da je to prav poseben film.
Še vedno kosiš tukaj?
Ne kadar si ti tu.
Ne bom jedel tukaj, èe si ti tu.
Super, ker mi je všeè tukaj.
Lahko bi odšel.
Ali pa ti.
Ne, všeè mi je klima.
In všeè mi je udoben stol.
Ja, tudi meni je to všeè.
To je tvoj problem.
… so tedensko prikazovali film.
Dvakrat zveèer in
trikrat ob sobotah.
Na nek naèin so
Hoffmanove pripovedke
vrhunec Powellovega
in Pressburgerjevega dela,
kar se imenuje sestavljen film.
VAŠA PRIJAVA JE ZAVRNJENA
ZARADI OÈITNEGA PADCA VAŠIH OCEN
Živjo!
Lahko govorim s tabo glede filma?
Ni še dokonèan.
Greg, na njem delata
že štiri mesece.
Ja.
Kaj vem, veè stvari sva
poskušala, ampak enostavno
ni delovalo. Ni v redu.
Greg!
Zdaj ni èas za tvoje: "Jaz sem Greg in sem
beden, in vse kar naredim, ni v redu."
Preprièana sem, da sta nekaj naredila
in da bi ji veliko pomenilo,
èe dokonèata in ji ga dasta.
Madison, prenehala je s terapijo.
Opupala je.
Odnehala je.
Torej še razlog veè, da dokonèata
preklet film in ji ga dasta.
Vseeno.
Ljubèek?
Kaj?
Rachel je spet v bolnici.
Bo spet zaèela z zdravljenjem?
Ne zaradi zdravljenja.
Kaj je, mama?
Mislila sem …
Pomislila si, da je to zadnja priložnost,
da me prisiliš, da se družim z njo?
Greg.
Brez skrbi, mama. Gotovo boš našla
novo punco z rakom, ko bo Rachel umrla.
Kar se je, mimogrede,
sama odloèila.
Odloèila se je umreti,
zato se jaz lahko odloèim,
da je ne obišèem.
Verjemi, da boš obžaloval,
èe je ne boš obiskal.
Do konca življenja boš obžaloval.
–Verjetno res.
Vendar imam kup stvari
ki jih že obžalujem.
Žal mi je, da nimam
punce za jutrišnji ples.
Žal mi je, da sem preveè
èudaški, da bi imel prijatelje.
Zagotovo obžalujem snemanje
vseh teh filmov z Earlom.
In predvidevam, da si videla email,
ki sem ga danes prejel s Pitt-a.
Ne? Ga nisi videla, ko si brskala
po mojih stvareh? Izvoli.
Kar poglej.
Zagotovo bom obžaloval, da celo
leto nisem niè naredil za šolo!
Mojbog, Greg.
Vem. Preklicali so prijavo zaradi
oèitnega poslabšanja mojih šolskih ocen.
Nobenega kolidža naslednje leto.
Verjetno bom ostal doma, kar bo bedno,
ker ti bo težko brskati
po mojih stvareh.
Mi sedaj lahko narediš uslugo, mama?
Pusti me na miru.
Pusti mi sedeti tu in obžalovati.
Razmislil bom o vseh stvareh, ki sem jih
kdaj naredil in o tistih, ki jih nisem.
In se prepustil obžalovanju. Prav?
Vsi roki so potekli, Victor.
Kaj bo delal naslednje leto?
Bo izgubil celo leto? Žaluje.
Moraš mu pustiti.
Ne morem samo sedeti in mu pustiti, da
si unièi življenje. –Ne pravim tega.
To poène.
Vesolje se ne ravna
po rokih kolidža!
NOCOJ SREDNJEVEŠKI MATURANTSKI PLES
Te lahko nekaj prosim?
Ne.
Ni to kar misliš. Nocoj
je maturantski ples in …
Naj te nekaj vprašam.
Kaj je to?
Kaj pomeni to dotikanje?
Si samo prijazna ali je to preraèunljiv
manever, da bi naredil kar hoèeš?
Ker moraš razumeti, kaj pomeni, èe
se lepa, seksi, sicer resna punca,
dotika rame mršavega in bledega tipa z
ježevim obrazom. To je okrutno dejanje.
Si konèal?
–Ja, sem.
Zakljuèil sem s tabo. Zakljuèil
sem z neumnim filmom.
Prav? Zakljuèil sem.
Vendar nisi konèal z mano!
Vrnil sem se z mašèevanjem. Zabodel
te bom v tièa. Oprosti izrazu.
Res? Zabodel me boš v tièa?
Kar daj. Zabodi me.
Samo nehaj repati.
Prav?
Razbil ti bom oko
s stisnjeno pestjo.
Porinil tvoje telo pod klop.
–Nehaj repati!
Razbil ti bom zobe s stisnjeno pestjo.
–Ne prenesem, da ves èas repaš!
Narazen!
–Earl!
Narazen! Narazen!
Mislil sem, da si na kosilu
v pisarni g. McCarthyja.
Sem bil, pa je ves èas govoril o nemški
glasbi in neumnostih. Hudo dolgoèasno.
Preseneèena in razoèarana
sem, da sta se tepla.
In Phillip, preseneèena in razoèarana
sem, da te spet vidim v šoli,
ko si bil izkljuèen.
V redu je.
Prosim, da odideš.
Nazaj k pouku!
Pojdite!
Maxwell, Ryan, Soledad,
nehajte z neumnostmi
in se vrnite!
Greg!
Si videla, kako sem pretepel tega prasca?
–Raje pojdi preden se te spet lotim.
Madison, kaj je?
Pojdi na maturantski
ples z mano.
Vem, da je bila vsa zadeva s
filmom res neprijetna zate.
Nekako èutim, da je
bila tudi moja krivda.
Zato sem se ti hotela
nekako oddolžiti.
Je to zmenek iz usmiljenja?
–Ne. Ni zmenek iz usmiljenja.
Greg, pojdi z mano.
Lepo se bova imela.
Rekla sem ti, da boš
našel spremljevalko.
Ja.
Ni za kaj.
Za obleko in vse drugo.
Hvala, mama.
Zelo me je razburila
vsa ta zadeva s kolidžem.
Vendar bova z oèetom poèakala,
dokler se nisi pripravljen pogovoriti.
To cenim.
Ne pozabi na rožo.
V redu.
Moj èeden fant gre
na maturantski ples.
Prinesi veliko slik.
Halket Street, 302.
–Kako?
Rekel sem Halket Street, 302.
Halket Street, 302.
–Halket? V redu.
Razumljeno.
Si zaljubljen v to punco?
Ne. Ne bi šel tako daleè.
Kaj?
–Ne. Ne.
Torej bosta precej zaposlena
na mojih usnjenih sedežih?
Ne. Mislim …
Ne, ne bova. Mislim, da ne.
–Samo zafrkavam se.
Vendar upam, da ti bo kaj padlo.
–Odvisno od tega, kaj bo hotela.
Èe jo imaš zares rad, imaš možnost.
Ker bo vedela.
Je vsaj prijetna?
Kaj?
209. DAN OBSOJENEGA PRIJATELJSTVA
Živjo.
Vem, da sem osupljiv.
Ti lahko nadenem rožo?
Takole.
V redu.
Preden pogledava film …
Žal mi je, da je tako dolgo trajalo.
Toda razlog je,
da nisva vedela kako narediti,
da ne bi bilo bedno.
Vendar nisva ugotovila.
Še vedno je bedno.
Toèno tega ti sicer
nisem hotel reèi.
No ja,
vseeno.
Najprej poglejva, prav?
Naj poklièem sestro?
Denise! Denise!
Takrat sem zadnjiè
videl Rachel.
Padla je v komo
in 10 ur za tem umrla.
Vem, da sem rekel,
da ne umre.
Žal mi je.
Globoko v sebi nekako
nisem verjel, da bo.
Vendar je.
DEL PO VSEH OSTALIH DELIH
Dragi Greg, slišala sem, kaj se je zgodilo
s tvojimi ocenami in s Pitt State.
Zato sem jim poslala pismo in jih
skušala preprièati, da te spet sprejmejo.
Naredila sem kopijo,
èe jo hoèeš prebrati.
Upam, da bo delovalo, ker bi to
pomenilo, da imam moè tudi po smrti.
Vendar bi jim moral
tudi ti nekaj poslati.
Zbogom, Greg.
Dober prijatelj si.
Èe pa ne greš na kolidž, si hkrati
tudi idiot. Saj to že sam veš.
Z ljubeznijo, Rachel.
P. S. Želim si, da vzameš
kakšno od mojih blazin.
Rade bi imele dober dom,
kjer bodo ljubljene.
P. P. S. Pa ne na naèin, kot ti misliš.
To je nagnusno.
Vpisni komisji
Pittsburgh State:
Pišem v imenu nekoga, ki mi je podaril pol
leta svojega življenja v èasu, ko je bilo
izredno težko biti ob meni.
O sebi ima zelo slabo mnenje,
zaradi èesar mislim,
da je potrebno, da slišite od nekoga,
ki ga dejansko vidi takšnega, kot je:
neizmerno prijazna, ljubezniva,
nesebièna, in iskrena oseba.
Ne glede na to,
kako bi to zanikal.
Padec povpreèja
njegovih letošnjih ocen
je posledica vsega èasa, ki ga je preživel
z mano in èasa, ki ga žrtvoval zame.
Èeprav je bilo zanj težko.
Lahko ga vprašate o tem, a bi vam
zaradi svoje pretirane skromnosti
verjetno težko odgovoril.
Nihèe me ni tako
radostil, kot me je on.
Nihèe me ne bi mogel.
Rachelin pepel je bil raztresen
v parku za njeno hišo.
Menda naj bi enkrat zbežala od
doma in skušala živeti tam.
To zgodbo je povedala
njena teta na pogrebu.
Hotela je postati veverica.
Mislila je, da se bo lahko spremenila
vanjo že s tem, da bi živela v gozdu
in si tega zelo želela.
Mogoèe je to mislil
g. McCarthy, ko je rekel,
da se nam življenje
vsakogar še naprej razkriva.
Èudno je bilo spoznati nekaj
novega o Rachel po njeni smrti.
Na nek naèin je bilo
tudi pomirjevalno.
VPISNA KOMISIJA
PITTSBURG STATE
OPOZORILO
ZADNJA OSEBA, KI JE TO VIDELA,
JE TAKOJ ZA TEM PADLA V KOMO IN UMRLA
Prevod: JP